Übersetzung: Mareike Kaden
Lektorat: Wolf Ruschke
Hallo allerseits. Weil ich das erste Mal bei TED bin,
habe ich beschlossen, eine alte Freundin mitzubringen,
die mir ein bisschen helfen soll, das Eis zu brechen.
Ja, richtig. Das ist Barbie.
Sie ist 50 Jahre alt. Und sieht immer noch so jung aus wie eh und je.
(Gelächter)
Aber ich möchte Ihnen auch ein vielleicht eher
unbekanntes Gesicht vorstellen.
Das ist Fulla. Fulla ist die arabische Antwort auf Barbie.
Laut den Anhängern des Kampfes der Kulturen
besetzen Barbie und Fulla völlig getrennte Räume.
Sie haben unterschiedliche Interessen. Sie haben voneinander abweichende Wertvorstellungen.
Und falls sie jemals in Kontakt miteinander treten sollten …
nun, ich muss Ihnen sagen, das dürfte sehr ungemütlich werden.
Meine Erfahrungen mit der islamischen Welt sind jedoch ganz anders.
Da, wo ich arbeite, im arabischen Raum,
nehmen die Leute sehr gern westliche Neuerungen auf
und verwandeln sie in etwas,
was weder konventionell westlich
noch traditionell islamisch ist.
Ich möchte Ihnen zwei Beispiele zeigen.
Das erste ist 4Shbab.
Das bedeutet "für die Jugend" und ist ein neuer arabischer TV-Sender.
(Video): Videoclips aus aller Welt.
Die USA.
♫ Ich habe keine Angst, allein zu sein ♫
♫ Ich habe keine Angst, allein zu sein, wenn Allah bei mir ist ♫
♫ Alles wird gut ♫
♫ Ich habe keine Angst, allein zu sein ♫
Die arabische Welt.
(Musik)
♫ Sie war geschützt von der Bescheidenheit der Religion ♫
♫ Sie war geschmückt vom Licht des Korans ♫
Shereen El Feki: 4Shbab wird auch das islamische MTV genannt.
Sein Initiator, ein ägyptischer TV-Produzent
namens Ahmed Abou Haïba,
möchte, dass sich junge Leute vom Islam
inspirieren lassen, ein besseres Leben zu führen.
Er meint, dass sich diese Botschaft am besten durch das
enorm populäre Medium des Musikvideos verbreiten lässt.
4Shbab wurde als Alternative zu bereits existierenden
arabischen Musiksendern ins Leben gerufen.
Und die sehen ungefähr so aus:
(Musik)
Das ist übrigens Haifa Wehbe. Sie ist ein libanesischer Popstar
und ein panarabisches Pin-up-Girl.
In der Welt von 4Shbab geht es nicht um Sex.
Aber es geht auch nicht ums Höllenfeuer.
Die Musikvideos sollen ein freundlicheres,
ein milderes Gesicht des Islam zeigen,
um jungen Leuten bei den Herausforderungen des Lebens zu helfen.
Mein zweites Beispiel wendet sich an ein etwas jüngeres Publikum.
Es heißt "Die 99".
Das sind die ersten islamischen Superhelden der Welt.
Sie wurden von einem kuwaitischen Psychologen
namens Nyef Al Mutawa geschaffen.
Sein Anliegen ist es, den Islam von
den Bildern der Intoleranz zu befreien,
und das in einem kindgerechten Format.
Die Figuren von "Die 99" sollen die 99 Eigenschaften
Allahs verkörpern,
u. a. Gerechtigkeit, Weisheit und Mitleid.
Es gibt z. B. die Figur Noora.
Sie soll die Gabe haben,
in die Menschen hineinzuschauen
und das Gute und das Böse in jedem zu sehen.
Eine andere Figur heißt Jami
und hat die Fähigkeit, fantastische Dinge zu erfinden.
"Die 99" ist aber nicht nur ein Comic.
Es gibt jetzt auch einen Freizeitpark mit ihnen.
Und auch an einer Trickfilmserie wird gerade gearbeitet.
Und in etwa einem Jahr
werden sich Helden wie Superman und Wonder Woman
den "99" angeschlossen haben,
um die Ungerechtigkeit überall dort zu bekämpfen, wo sie sie antreffen.
"Die 99" und 4Shbab sind nur zwei Beispiele
dieser islamischen interkulturellen Hybridisierung.
Wir sprechen hier nicht über einen Kampf der Kulturen.
Und es geht auch nicht um einen Einheitsbrei.
Ich sehe es als eine Art Netz der Zivilisationen,
in dem die Fäden der unterschiedlichen Kulturen miteinander verwoben sind.
Auch wenn 4Shbab und "Die 99" vielleicht brandneu aussehen,
beruhen sie doch auf einer sehr langen Tradition.
Schon immer hat der Islam von anderen Zivilisationen geborgt und adaptiert,
in der Antike und in der Moderne.
Schließlich ist es der Koran selbst, der uns dazu ermutigt:
"Wir haben euch in Völker und Stämme geteilt,
damit ihr voneinander lernen könnt."
In meinen Augen sind das ziemlich weise Worte,
egal, welchem Glauben man angehört. Danke.
(Applaus)